Yo
tengo una casa tan linda
cerca de ti en mi corazón.
yo le pediría que me hiciera este favor que me
ayudara en un pequeño esquema que lo podemos hacer
muy simplemente porque siempre se habla de esta
gorila y se hablan de algunas se dan algunas
antinomias, por ejemplo gorila descamisado
vamos a hacerlo así, con sentido así rápido, ¿no es
cierto? para señalarlo nomás comenzamos con
sabedristas morenistas ¿está bien? podría ser,
sí Lo saberista es lo popular. ¿Y lo mavenista? El
pronunciamiento aquel del doctor Campana y
Grigera, el alcalde de las quintas. Muy bien.
¿Usted sabe que Grigera tiene una cosa curiosa? Es
autor de un librito, Manual del Hortelano, que
está en el Museo Mitre. ¿Manual del Hortelano?
Manuel del Hortelano, sí. Es bastante
ilustrativo eso. Decir que no era un negado, se han
pintado siempre los caudillos populares como...
Seguimos, esta es la primera, la segunda,
siguiendo así nuestra cronología... Bueno, vea,
aquí se plantea pronto el problema, porque lo que
ha empezado por ser una revolución de los
comerciantes porteños
va tomando color de patria. incorporando las
masas. Y al incorporar las masas, incorpora un
sentido social que los promotores primeros
rechazan. Entonces se interfiere entre el
proceso. Pero además hay una cosa que yo he
analizado en el manual de Sociedades Argentinas y
que en mi próximo libro, que saldrá antes que esto,
Política y Ejército, que es una actualización de
una publicación que hice en el 57,
Voy a analizar, pero el manual de Sonsera
Argentina ya lo he planteado en el asunto.
Desde el primer día se plantea
el esquema supuesto de civilización y barbarie.
Será Sarmiento, que es el más talentoso, con
posibilidad, que lo resuma en una síntesis. Pero
desde el primer día se plantea. Y se plantea entre
la estrategia de San Martín y la estrategia de la
gente de Buenos Aires, de los ribadavianos. Ahí
está. Y ahí hay otra dicotomía, si ya bien... Ah,
no, esa es fundamental. Otro mojón, ¿no? La
estrategia de San Martín es americana. El plan
guerrero de él es pasar a Chile. Y desde Chile pasar
al Perú. Y desde la costa peruana avanzar hacia el
interior, cortando las comunicaciones de...
los realistas con su metrópoli. Güemes al frente
de la frontera norte, en el momento que San Martín
avance hacia el sur desde el Perú, al Alto Perú,
debe avanzar hacia el norte desde Salto y Jujuy. En
ese momento San Martín le manda pedir ayuda a
Rivadavia, lo manda Gutiérrez de la Fuente. Y
Rivadavia se opone y dice que no lo ayuda para nada,
porque ya ha hecho bastante Buenos Aires y que cada
uno se arregla como puede. Al mismo tiempo, Los
amigos de Rivadavia, Las Heras, Martínez, le
anarquizan el ejército y Cochrane le subleva la
escuadra. Es decir, San Martín se queda en la
imposibilidad de realizar su tarea porque no
puede conseguir el avance de la pinza que viene del
sur para unirse, para apretar con la pinza que
viene del norte al ejército realista en derrota.
Pero San Martín mismo ya está en derrota. Entonces
va a pedir la ayuda de Bolívar. Y es todo ese
misterio de ahí, de la conferencia de Guayaquil.
No es más que eso. La discusión entre dos jefes, en
que el que pide ayuda es el más débil. Y Bolívar
seguramente le habrá dicho, el mando lo tengo yo. Y
la grandeza de San Martín está en no haber
discutido el mando, en no haberse eliminado en
obsequio de la independencia americana. Y la
tristeza de San Martín es haberse quedado... Y es
su odio a Rivadavia. Bueno, pero fíjese la
importancia que esto tiene. Porque esto es hijo de
civilización y barbarie. Porque la idea que
tienen los cultos, los que creen en esta cultura,
los ribadavianos y sus continuadores, es formar
un país europeo en América. Se sienten los blancos
de América. No se sienten vinculados a la América
hispánica. No se sienten vinculados a todo el
continente. Más aún, al mismo virreinato. Les
estorba donde hay indígenas, donde hay mestizos,
donde hay católicos, donde hay españoles. Les
estorba todo lo que es, porque ellos quieren un
país para fundar. Y están las Pampas sin
población. Pueden traer la inmigración de
afuera, poblarla y hacer el país europeo sobre el
río de la Plata. Todavía Mitre intentará
repetirlo después. Y toda esta política fue
aprovechada por Brasil. Y ese es hoy nuestro
problema. Don Arturo Jaboreche te está diciendo
cómo desde su aparición el país
vivió tajeado. Y estamos señalando así los hitos,
los mojones de ese tajo que tiene partido al país y
que estamos buscando así desesperadamente en
nuestra historia moderna reparar de una vez por
todas. Bueno, pero el país real ha crecido.
Y... Las capas dirigentes no se han renovado,
porque el aparato que yo llamo la superestructura
cultural, el establishment, como se dice ahora,
el establishment... O los que mandan, mejor
para... a los Lincoln, ¿no? Es algo más. Es algo más
que mandar. Es la prestancia social, es el
prestigio intelectual. Es todo porque no solo
pertenecen al establishment los hombres de la
derecha, también pertenecen los de la izquierda
de formación extranjera. Todo el que no siente el
país como es, en sus efectos y sus virtudes, se
quiere apoyar en él para realizarlo según su
naturaleza y tendencias. Es decir, no rechazando
las técnicas de la civilización, sino
asimilándola y haciéndola propia, pero no
enajenando el ser, que es lo que se ha hecho.
Entonces viene la destrucción
del virreinato, del Alto Perú, Bolívar, cuando
Sucre pretendió reunir el primer congreso de alto
peruano, Bolívar se lo impidió y se lo prohibió
porque decía que el alto Perú había que respetar el
útil posicético del virreinato. Pero Alvear lo
mandó a Díaz Vélez y a Alvear a convencerlo a
Bolívar de que hiciera la independencia del alto
Perú, es decir, que perdiéramos el alto Perú. Y
esto se consolidó después con la guerra del
Paraguay.
no
Música
¡Gracias!
no
y
Música
Por
llamados, por cartas, Hay pedidos así para que
repitamos esos deseos que en la primera edición
del año 73 de Domingo Abierto hicimos para el país.
Para el país en este 1973. Y
vamos a desear las cosas como no ya que lo piden.
Trimarco Fernández, gracias por haberlo
solicitado a ustedes también. Sí, habíamos dicho
en esa primera edición, ¿dónde está Teodoraquis?
Teodoraquis.
Está este, por ejemplo, que en 1973 dejemos de
comernos los unos a los otros. Que en 1973 se hable
más de panales que de penales. Que en 1973 en el
sillón de Rivadavia se sienten los 24 millones que
somos. Que no haya que pedir un solo habeas corpus.
Que en 1973 Dios, que está en todas partes...
Atienda no solo en Buenos Aires, como dice un
cartelito en Río Gallegos, sino también en
Tucumán, La Rioja, San Juan, etc. Que en 1973 el
presidente número 32 trabaje tranquilo y seguro
de ponerle en 1977 la banda presidencial al
presidente número 33. Que durante este año se
hable más de votos que de votas. Que el prode no se
mezcle con la esperanza porque la ensucia. Que en
1973 Boca le gane a River en la primera rueda y River
le gane a Boca en la segunda. Que los gorilas
blancos y los gorilas negros empaten para siempre
a ver si alguna vez, alguna vez gana el país. Que en
1973... no haya tanta humedad para algunos y tanta
sequía para... Que en 1973 el Luna Park se llame
Parque de la Luna, ya que eso quiere decir, y así lo
entendemos todos, que en 1973 solo pactemos con el
Fondo Monetario Nacional, que haya 24 millones de
tazas de leche cada día, 24 millones de panes cada
día, 24 millones de copas de vino cada día. Que en
1973 seamos lo que debemos ser. Que se canalice el
río Bermejo, pues en 1821 Rivadavia votó 70 mil
pesos fuertes para esa obra y todavía no se hizo.
Que en 1973 nadie venga a pescar dentro de las 200
millas del mar argentino. Que si viene, los
corramos hasta la milla 201. Que en 1973 América
sea de los americanos según la geografía, no según
la historia. Que en 1973 la conciencia desarme a la
violencia. Que por ley se decrete la creación del
Ministerio de los Niños. Que en 1973 no aparezca
ningún aviso en los diarios como en 1972 diciendo
jubilado se ofrece para ajustar garrafas. Que en
1973... haya agua y luz en el gran Buenos Aires y se
pueda salir de noche a comprar un remedio sin que a
uno le peguen un tiro porque sí, debajo de un farol
que no tenía lámpara y lejos de un policía que no
estaba porque el presupuesto para vigilancia no
alcanzó ni para pagar los expedientes que lo
solicitaban. Que en 1973 podamos usar
alegremente las 55.536 urnas que supimos
conseguir. Que... Que no se hagan tantas
viviendas por año, sino tantas viviendas por día,
porque allí está la trampa. Que en 1973 la
Argentina sea como un barrio de 24 millones de
vecinos que se presten la sal cuando les falte. La
sal que bíblicamente simboliza la amistad. Que en
1973...
La gente que vive 20 años en el mismo piso del mismo
edificio se salude y sepa junto a quién vive y junto
a quién muere. Que en 1973 podamos tener tiempo
para contestar las preguntas de nuestros hijos.
Que no nos olvidemos de tener la respuesta. Que
cada domingo haya un congreso familiar en cada
casa y se discuta todo y se respeten todos. Que en
1973 agrandemos el producto... inteligente y el
ingreso percuore. Que en 1973 no haya un mandamás
ni en el mundo, ni en el país, ni en el trabajo, ni en
la casa. Que en 1973 podamos vivir.
Es
el
último
sé que soy el último romántico
soy aquel que cuando da una flor sin decir nada sabe
ver y comprende por la expresión de tu rostro y el
temblor que hay en tu mano
si me amas.
El último,
el último romántico de un mundo que hasta se
emociona al ver jugar a dos palomas Besándose en la
plaza, no importándoles la gente que les puede
hacer daño al andar con tanta prisa. ¿Por qué? Si es
la rosa una rosa y lo es desde siempre yo debo
cambiar.
¿Por qué? Si el mar y el cielo, el sol y el viento no
cambian jamás ¿Por qué? Si el amor es amor y lo es
desde siempre yo debo cambiar ¿Por qué? Si son ya
tantas cosas que vamos cambiando no cambia el amor
El
último,
el último romántico de un mundo que hasta se
emociona al ver dos seres que se aman besándose en
la plaza no importándoles la gente, como hacemos
ahora, como hacemos hoy nosotros. Porque si es la
rosa o la rosa, y lo es desde siempre, yo debo
cambiar. Porque si el mar y el cielo, el sol y el
viento, no cambian jamás.
Si el amor es amor y no es desde siempre, yo debo
cambiar.
Porque si son ya tantas cosas que vamos cambiando,
no cambia el amor.
La, la, la, la, la, la, la, la, la, la, la, la, la, la.
Las madres de hoy se ahorran lágrimas, porque las
de antes lloraban cuando el muchacho se ponía el
pantalón largo. Terminaba el nene y la madre tenía
que resignarse a no verlo ya como pichón de la
nidada, sino como un recién emplumado gallito
petulante y reacio a los mimos maternos. A su vez,
el chico de pantalón largo no podía imaginarse a sí
mismo en brazos de su mamá o dormitando en su falda
como cuando el pantalón corto. Algunas madres no
admitían el cambio, produciendo ese espectáculo
lastimoso que todos hemos visto en los pueblos,
del muchacho desgarbado, ya largo de piernas, de
brazos colgantes y con un atisbo de bigote sobre el
labio, que con un pantalón a media pantorrilla
cruzaba las calles con la caja del violín
pendiente de su mano derecha. No sabía decir por
qué no puedo separar el instrumento de esa imagen.
Y creo que es porque... solo seguían estudiando
violín a esa altura de la vida los chicos que no
tenían aptitud para imponer a sus padres el
pantalón largo que querían o los que
verdaderamente eran músicos pantalones cortos
Arturo Jauretche de memoria, primer tomo
clavelito, clavelito, clavelito
La madrugada
se ahoga, en los esteros del ato,
el alba toro al aguato, el alba toro al aguato,
viene sin pica ni soga.
Punitos ponen en boga,
sueños de café cola,
Le echa cuentos al ganador,
Ñingue de madrugador,
y cántalo el reñador, clavelito
colorado.
Si quieres partida buena,
cuando juguemos al naipe,
en las orillas del caipe, en las orillas del caipe,
yo tengo colchón de arena,
pero no amargues mi pena,
con celo del boconó,
Y yo seguí con mi suerte,
por algo soy limón fuerte, que de la mata cayó
clavelito,
clavelito colorado,
que de la mata... Acá yo clavelito,
todo lleno de rocío,
como te cogiera
yo, clavelito,
clavelito, clavelito.
¡Gracias!
Yo
tengo el sonido de la luna cerca de ti en mi corazón.
¡Oh!
¡Oh! ¡Oh!
No.